### 1.1 研究背景和意义

近年来，智能移动机器人领域发展迅速，无人机（Unmanned Aerial Vechicle，UAV）因其体积小、重量轻、部署成本低、活动范围广特特点成为该领域重点研究对象，围绕实现无人机自主飞行控制的一系列相关技术也不断迭代，而自主无人机竞速这一特殊应用场景是推动无人机自主完成环境感知、路径规划等必要智能化步骤的有力因素之一。自主无人机竞速比赛要求无人机（四旋翼）在无人操纵的情况下以最快速度、最少碰撞穿过赛道，赛道中障碍物主体通常是不同种类的障碍门（不限于），目前较为知名的国际无人机竞速赛事有ROS 2016-2019  Autonnomous Drone Racing 、AlphaPilot AI Drone Racing Innovation Challenge 2019、NeurlIPS 2019 Game of Drones（GoD）等。开发出一套优于人类操控的无人机自主导航方案是自主无人机竞速领域一大目标，现已取得许多成果，如2022年瑞士无人机日（ Swiss Drone Days）苏黎世大学机器人与感知小组所研发的自主无人机与世三位世界优飞手同场竞技并取得不俗表现，无人机自主飞行速度可达100km/h，已近乎超越人类最好成绩。自传统无人机竞速比赛中需要人工手动操控飞机穿越障碍区域，即穿越机机载摄像头将第一人称主视角（First-Person-View，FPV）视频流通过无线电推送至显示设备（现在通常为FPV眼镜），飞手凭借经验操控飞机运动。主无人机竞速的价值不仅在于满足人类对于速度的极致追求，更可以为其他需要高速导航的应用场景提供技术支撑，如电网巡检、海上巡逻、桥梁检测、搜索救援、农林植保、危险环境建模等，具有深远研究意义。

以深度学习（Deep Learning）为代表的人工智能技术在近年来呈井喷式发展，深度神经网络（DNNs）因其出色的数据表征能力在计算机视觉、自然语言语言处理等领域有着广泛且成功的应用。深度神经网络在处理自主无人机竞速相关问题上也有其固有优势，如算法精度上限高、能够省去环境感知、路径规划等复杂环节直接实现端到端输出，但无人机这一特殊边缘设备往往计算资源不足，电池容量有限，无法承担复杂模型训练及推理过程。解决上述困境的一种可行方案是利用传统云计算方法，模型推理与训练过程皆在云端进行，无人机端主要负责采集数据、收发及响应控制指令。但这一方案存在许多弊端：其一，受网络带宽限制，两者之间只能传递有限数据；其二，若多台无人机设备同时向云端发出请求，容易造成网络拥堵，通讯延迟增加；其三，无人机与云服务器通常通过无线局域网连接，局域网覆盖范围有限，无人机高速运动状态下时常会出现网络连接断开的情况，云端很难实现可靠服务。由此，边缘计算（Edge Computing）应运而生，边缘计算是一种分布式计算架构，本质是将计算和通信资源从网络核心下沉至网络边缘，减少云端负载。由于边缘节点更加靠近数据源与用户端，能够改善数据传输频繁，网络延迟大等云计算短板。在如今万物互联时代，海量数据从无人机等各类边缘设备产生，使边缘设备具备处理任务的能力（如边端推理，云端训练）是实现边缘计算乃至边缘智能（Edge Intelligence）的关键。

进一步，尽管边缘计算可以规避云计算带来的许多问题，但两者之间并不彼此排斥。一方面，当今云计算、云服务目前仍有其不可替代性，例如Amazon AWS、阿里云、华为云等基础设施即服务（Infrastructure as a Service, LaaS）提供商能够为广大企业与用户提供基础计算资源；另一方面，边缘端作为云端扩展目前无法代替云端完成所有工作，如深度学习等复杂计算任务往往需要云边两端共同协作完成。据此，边缘计算与与计算两者相依而生，协同发展，边云协同对于边缘计算发展具有重大现实意义。在自主无人机竞速与深度学习领域，边云协同策略同样具有广泛研究空间与发展潜力，例如，当无人机在练习或试飞过程中多次发生碰撞时，表明当前模型仍存在缺陷不足以帮助无人机实现自主飞行，此时边端无人机可以将难例数据一并同步至云端，云端进行模型更新或二次训练，提升模型泛化能力，再将新网络模型下放至边端，如此依靠云边协同实现增量学习式自主无人机竞速策略。


### 1.2 国内外研究现状


为方便自主无人机竞速策略研究，Drew Hanover等人总结了移动机器人领域实现机器自主导航的软件层经典通用范式\[ref ]，图1-1展示了其完整工作流。然而，随着许多深度学习方法被应用于感知、规划、控制中一个或多个阶段，上述三个过程也不再显式出现在这一经典范式中。在感知层面，利用门检测方法事先获得障碍门位置信息可以帮助减少视觉惯性里程计（Vsual-Inertial Odometry，VIO）所产生的累积漂移。Alphapilot根据这一思路利用卷积神经网络检测障碍门，一旦门中某些位置被捕捉到，再调用经典位姿估计算法（如Perspective-n-Point, PnP）推算相机与障碍门之间的相对位姿\[ref]。基于深度学习的门检测方法已广泛应用于感知环节，其通常与传统VIO方法结合对无人机进行状态估计，由于深度学习模型对于设备算力有较高要求，基于深度学习的视觉里程计系统\[ref]\[ref]\[ref]在无人机竞速任务中并未大规模取代传统VIO方法。在基于深度学习的自主无人机竞速策略中，规划环节往往与感知环节耦合，\[ref]中基于ResNet架构训练卷积神经网络模型，将单目图像输入直接映射为目标航点的归一化二维图像坐标和当前无人机速度期望值，之后利用最小加速度轨迹优化方法（Minimum-jerk ）生成当前位置到目标航点的轨迹片段。\[ref]中采用相似思路，但其训练数据均来自仿真环境。近期深度学习也在控制层面为自主无人机竞速领域开辟了新解决思路，\[ref]证明利用强化学习能够成功控制实体四旋翼无人机，且给定状态下能够在7$\mu s$内生成控制指令，但由于基于深度学习的控制策略无法提供控制器稳定性分析，像线性模型预测控制（Linear MPC）等传统控制策略仍是主流方案\[ref]。此外，借助深度神经网络端到端特性可以根据视觉图像帧直接预测控制指令。基于这一思路，有两种不同实现方案：一是分别针对感知、规划、控制环节训练不同神经网络模型，前者输出作为后者输入以此预测控制指令\[ref]，另一种则是单纯的端到端方法\[ref]\[ref]。
\[图1-1]

如1.1所述，要将上述深度学习方法成功落地于自主无人机竞速领域，无人机设备端应具备一定模型推理能力，这也是边缘计算领域的一个重要研究分支。在硬件加速层面，
在模型适配层面，优化深度学习模型有助于提高模型运行速度、减少计算资源占用和降低功耗，以便其兼容无人机等边端设备。模型量化是常见模型优化方法之一，模型量化可以将深度神经网络模型中的浮点计算转化成低比特定点计算从而减小计算开销，如XNOR-Net\[ref]通过二值化卷积和权重与卷积层输入，在保证模型精度的情况下显著提升了卷积操作速度并大大降低了模型内存占用。此外，可以通过调整模型输入提升推理速度，\[ref]中利用两个前置滤波器和一个小型YOLO网络来过滤大量不含目标对象的图像帧，如此能够大幅缩减到达骨干网络（BackBone）的图像数量。ShuffleNet\[ref]则直接通过改进网络结构来提升模型性能，针对小型网络模型中存在大量$1\times 1$卷积操作导致模型运算量激增这一弊端，ShuffleNet提出逐点分组卷积和通道重组两种核心操作并据此设计出ShuffleNet unit，实验证明ShuffleNet在移动设备端可以兼顾运行速度与模型精度。更近一步，要将深度学习方法应用于自主无人机竞速领域也需充分发挥云端节点优势，为实现云边互动，许多企业和组织提出了基于边云协同的开源边缘计算架构（解决方案），如华为在容器化应用程序管理系统Kubernetes（k8s）基础之上提出了其边缘计算解决方案kubeedge\[ref]，kubeedge进一步将k8s容器（容器化应用）编排功能由云端扩展至边缘，并为边云网络通信，应用部署，数据同步提供基础技术架构，而EdgeX Foundry\[官网网址]则可以将AI功能进一步下沉至各种物联网终端设备，通过微服务实现终端设备管理及其与边云节点的通讯。值得一提的是，由KubeEdge AI SIG孵化的kubeedge子项目Sedna\[ref]可以在kubeedge框架下实现AI模型云边协同训练、推理，这为云边协同共同实现深度学习自主无人机竞速策略提供了坚实基础。


### 1.3 研究内容和文章组织结构

本文主要研究内容为结合人工智能技术发展趋势，充分发挥深度学习方法自主无人机竞速领域的应用价值，设计基于深度学习的无人机自主竞速方案。针对于边端无人机设备计算资源不足，电池容量有限等问题，探索有效边缘模型部署方案以实现网络模型边侧推理，进一步，为充分利用云端资源，深入研究边云协同模式下自主无人机竞速解决方案。

第一章为绪论，详细分析了本次课题的研究背景，讨论了自主无人机竞速方法、无人机机载边缘加速策略和边云协同计算框架的国内外研究现状，最后介绍了本文研究内容和文章组织结构。

第二章为GoogLeNet框架下基于逐点分组卷积策略的无人机竞速算法研究。首先介绍了GoogLeNet网络框架和逐点分组卷积策略基本原理，接着提出了一种基于GoogLeNet的卷积神经网络，可以将单一图像输入直接映射为四个控制指令()，最后展示了仿真环境搭建结果及数据采集策略。

第三章为基于深度学习的自主无人机竞速算法边部署研究。为实现深度学习类竞速算法边侧部署，该章节以RK1808人工智能计算棒为例，详细介绍了其硬件架构，并围绕RK1808计算板卡设计了一套无人机边缘深度学习模型部署方案。

第四章为自主无人机竞速算法边云协同框架研究。详细阐述了边云协同具体概念及其在无人机自主竞速领域的研究价值，接着基于KubeEdge-Sedna边云协同AI框架设计了边云协同式无人机自主竞速方案。

第五章为总结与展望，对本文所做工作进行系统总结，列举了研究过程中所存在的问题与未来研究方向。


